---
layout: post
title: 再见，爱人
date: 2024-12-05 16:05:00-0800
description: 
categories: Stories
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---
不知道什么时候开始，我才意识到，生活中有很多一语成谶的巧合，然而只有等到所经历的，像石火梦身一样成为回忆的时候，远远看去才能看到其中的纹路竟如此清晰。也许当时也并不是那么地惘然，只是自始至终不愿意相信自己只是过客，不停贪欢。

## 断了的弦

在普林斯顿的一个平常的周一，用毛巾擦干身体，我习惯性地轻轻扯了一下玉环来把它整理到合适的位置。没想到玉环跟着我的手一起，忽然就远离了我的身体；被拖着的绳子吸了水的缘故，在脖子两侧仍然贴在肌肤上，但也失去了意义。原来是挂绳断了—经历了长久的摩擦，这条充满了装饰的绳子，在金属配饰和绳子的不停摩擦下，终于断成了两截。
“我不想背负沉重的未来了”，你说。如果我们的关系就像这条挂绳，而长久的分离就会像这个小巧的配饰，外人看上去如此的美妙，却随着时间流逝不断摩擦，最终再也无力支撑。挂绳断了，断在了纤维和金属的连接线；我们的关系也断了，断在了理想和爱情的分界线。我看过无数个类似的故事，但总能走到同一个结局，就如同这段关系的开始。在最最开始我告诉你，在所有的宇宙里，无限的时空无限的我们，会无可避免地走向相爱的起点，在最最后我想和你说声抱歉，也许同样在所有的宇宙里，所有的我都没办法冲破物质的藩篱，只能无能为力地看到你越走越远。

## 热带雨林

我们最后一次见面，是在热带。在被雨林环绕的城市里，我们最后一次拥抱，但谁也没想到那是最后一次。倒数第二天，我们去了动物园。最喜欢和你一起去动物园了。倒数第三天，我们去看了展，最最喜欢和你一起去看展了。倒数第四天，我们去酒吧喝了酒，最最最喜欢和你去酒吧喝酒，因为每次喝完酒都格外喜欢你，不知道曾经的你是否也一样。
我不知道你是怎么放下我们共同经历所有的曾经，但如果你所受的伤害已经让你宁愿放弃一切，我想那其实应该受责骂的是我。我们最后一次见面定在了你最不喜欢的热带，大概就像我们最后的关系已经让你饱受折磨。离开热带你大病一场，离开这段关系我希望你能安然无恙，难过的事以后都该轮到我承担。

## 我离开了杭州，从此没有人和我说话

我收到的最后一件正式的礼物，是一把吉他，而我用这把吉他弹的第一首曲子，早已经不能以本来的身份存在于简中互联网上，成了回忆，就像收到它的那个夏天。那个夏天很热，热到每天都在流汗，即使到了夏末最后的几天，但我们会在每天最热的时候，一起窝在那个小小的凉亭里面，无视行色匆匆的路人。我本来以为往后的每个夏天都会是这样，一样的炎热，一样的凉亭，一样的你我浪费着一样的时间。但就在一瞬间，未来的图景破碎得像是折射过重叠的珠宝，绚烂而不可捉摸。
可能一开始我只是想弹一首安静的歌，就像我期待中的未来，在所有阳光热烈的夏日中午或者能闻到泥土气味的阴天早晨，在重复过上千上万遍的场景里反复地爱上同一个人。可是我偏偏挑中了这一曲，以秋意开头，与不舍缠绵，却最终回归平淡的释然，就像故事最后的结局。我彻底地离开了杭州，再也没有人会听我说话，再也没有人给我清晨的期待和深夜的挂念。
在那个夏天和你最后的日子里，我对着生日蜡烛许愿，对着佛祖许愿，我和他们说，“谢小珺一定一定要天天开心”，但我没说，“我们一定一定要在一起”。

## I Really Want To Stay At Your House

三月的时候我第一次偷跑着去见你，在半梦半醒的飞机上我看完了赛博朋克边缘行者。至今已很难形容那种感觉，但失真的电子前奏一响起，我的思绪马上就飘回那个机舱，那个我觉得我不顾一切去见你的春末。那两周很快乐，我们租车，我们没有吵架，我们在每个晚上紧紧拥抱，伴随着时差带来的轻微眩晕感，一切并不像是真相，更像露西和大卫在电脑程序里去的月球。梦醒之后，大卫对上亚当重锤，我对上时空距离，一样地一触即溃。
我偷偷幻想过故事的最后会不会像这样，我们各自上班回家再生活在一起，天气不冷不热，是恰恰好适合拥抱的时节，那是我想要和你去的“月球”。不管多久以后，任何场合，“Cuz I really wanna stay at your house”响起的时候，我会永远怀念起那两周的时光，怀念你满怀期待来见我，怀念地铁站里你捧着的那束花。

## One more time, one more chance

但我相信，即使知道了后来的一切，回到开始那一天，我们也会做出相同的选择。这四年的时间虽然短暂，在以后所有阴雨的日子里却是我能抓住的最灿烂的阳光。所以你好，有缘再见。
