---
layout: post
title: 我的2024
date: 2024-12-31 16:05:00-0800
description: 
categories: Stories
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---
还记得去年临行前紧张又兴奋的心情，结果时间一下子就走到了年底，在加州已经呆满了一整年。这里没有冬天，但有晴日显得略微萧瑟的秋风和红宝石一样的槭树。时间一长习惯了这边的生活，早早睡早早醒，一个人在办公室工作摸鱼，因为各种各样的缘故很少与别人交流。有人说很讨厌加州的一点是日子总是一成不变的，不管是头顶的蓝天还是远处的海，时间久了一切都显得如此地乏味；但我可能正钟情于这样的生活，可以每天按部就班地推进工作或者爱好，少有不确定的风雨蹦出来把我锁在某个地方。

今年终于在Arxiv上挂了几篇文章，有接收的，没接收的审稿意见也大部分都很好回复。这方面运气算是很好，还遇到一个提出改几个句子加几个概念解释就直接接收的心软审稿人。目前的工作也算是在做我一直想做的，用生成模型做model selection，算是个人认为少数机器学习会有用的方向；Uros又丢给我一个写神经网络优化器的活儿，也蛮有意思的，至少开始看optax和jax.treemap的源码，真正有点搞清楚了jax用来存模型的树结构以及如何在树结构上执行更新。感觉自己做研究一直是这样，其实只是因为想学某方面的知识，于是顺手做个工作发个文章好嘞。就这么学了好几个方向，学么是学会了，工作却难以称得上高深，感觉之后需要挑一些感兴趣的方向尝试做点重要的工作。

也是因为无聊，这一年倒是花了不少时间在莫名其妙的爱好上。给自己和室友做了很多顿饭，初步掌握了些许做饭的经验，尝试过锅烧肘子之类复杂的菜式，吉他也偶尔能弹出一些曲子，7品以内的和弦转换变得熟悉起来。开始偶尔跑步，主要内容是绕学校兜一圈，一开始上坡简直大折磨，后面渐渐好一些，心率终于不用上190了。健身房还是经常去，但重量上是真没什么长进，令人感到遗憾，但一方面也是没有人一起去，根本不敢有冲重量的想法。自从发现了工位上前人留下来的铅笔，我也开始没事写写字，意外地发现因为足够轻足够好控制，铅笔写出来的字会相对好看些。

这一年遇到了很多人，却也有很多人短暂地相处之后就各奔东西，不再联系，生动地诠释了人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。曾经朝夕相处的室友、隔壁桌来访问的香港小哥，莫不如此。这一年也走过了很多地方，从芝加哥、波士顿、普林斯顿到东京、香港、吉隆坡，行至九万公里。如果给这么多旅行取一个主题，那么大概是重逢，和多年以来，各时各处遇见的朋友重逢。其实相对各处的绝佳风景，更重要的永远是一起看风景的人。

在这一年的尾巴上，被时间推着开始找博后。交了数十申请只收到寥寥回音，倒也在意料之中；自己水平就是这样的，确实不能强行期待什么好学校的offer。想起来和朋友徒步，朋友说她的妈妈不让她提前上学，说是提前上学的后来总也没什么好结果；初听我只觉得不值一哂，毕竟咱提前上学不也好好的，没缺胳膊少腿也没个抑郁焦虑什么的，但后来申请碰壁的时候总也会想，如果让再成长一年的我来经历这些，一切会不会不一样？原来学不会的课程会不会变得脉络清晰、发不够的文章会不会攒到足够数量？但既然已经出发，再问这些就没什么意义，慢慢来，我还有时间。

想到未来还是有些许焦虑，不知道自己会前往何处，但感觉走到现在已经足够幸运。不管是从事一直喜欢的天文研究，还是有钱老板慷慨解囊让我来Berkeley呆了一年多。虽然也经历过因为拖论文和老板吵架、工作做不出来压力爆棚的时刻，一切总归是在逐渐变好。明年是不确定性最最拉满的一年，但管他呢，道路是曲折的，前途是光明的，一切总会慢慢变好的。
