---
layout: post
title: 1月7日晴
date: 2025-01-07 16:05:00-0800
description: 
categories: Stories
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

>今天是1月7日，晴。
>听说听什么样的歌就会遇见什么样的人？于是我最近听了很久很久的七里桥和法老。铜子唱，“左牵黄，右擎苍，日行千里系沙袋，这样的姑娘，你看怎么样？”我看很好很可爱哇，有时候摸摸大B校园里这个石球儿的时候也会幻想许个愿，能不能让我遇见一位这样的人，能吃能睡能疯，无虑无悔无敌。可每次我面对石球儿的时候都把这想法偷偷压下去了，为什么最后还是遇见了呢？是大石球读了心，还是歌词幻化成了人？本来我很喜欢自己自由自在的状态，满世界流浪，以最大的勇气拥抱人生中的种种变化。在我的想象中，我会去布拉格广场，去卢浮宫瞧瞧世界的蒙娜丽莎，去东京天空树，看西海岸日暮云。没想到这么快就开始忧愁未来，从看遍世界到“好像沉浸于每一日相似的夕阳也不错”并没有用超过一个小时的时间。

这是我在和🐠吃完第一顿饭之后写下的文字，我只当是排解无聊的一顿饭，被🐠一句话戳透了本质：“你怎么吃的这么少？”于是我终于不得不面对我紧张起来的事实。

时间倒回到1月2日，爸妈发来结婚纪念日的消息，我一边替他们开心一边送上祝福，转头手机上也蹦出app里🐠发来的消息“Hello！你还是学生吗！”现在看来这句开场白稍显奇怪，显得🐠是什么盯着年轻学生的猥琐阿姨，然而更奇怪的还在后面--还没聊上两句，🐠又发来消息，“要不要见一面？”给尚且以为一切主动要男生来的我带来了极大震撼，以至于谨慎思考了很久是否有可能是杀猪盘，直到发现我的chase余额似乎并不配当猪，大约只能算个鼠鼠。那当然要见面啦，可是什么时候见呢？🐠这周末要去跳舞，下个周末我和橘子约了Vegas，“那不然下下周？”🐠问。那可不行！下下周还不把我忘得干干净净了。无聊的生活好不容易来了点波澜，可不能就这么散了。“我周中也可！”我赶紧说。“那就周一吧！”“好！”

时间一转到了周日，🐠周末去跳舞自然没有理我，我也暗自踌躇，退后一步怕天上掉下来的馅饼跑了，往前一步怕被当作什么怪人挂在小红书，当然更重要的是我完全不知道未来会是什么样，最坏的情况下二月就该回国找个班上了呢，怎么能在此刻随意惹下麻烦，留给别人能不能异地的纠结和分手的痛苦？但周日实在也是无聊没绷住，在同学群里问了兄弟们该不该找🐠说话，结果反被群友惊诧“你们居然没有每天聊天”？原来是这样吗？于是我鼓起勇气找🐠，至少明天的饭不能跑了。

虽然后来我一直嘴上说这次赴约是出于无聊，但我至少从前一晚就有点紧张了，毕竟是第一次进行被称作约会的行为，但又不知道怎么让自己看起来不那么磕碜，只能拿起半年没用过的胶原蛋白精华略施粉黛，祈祷不要一觉醒来再多三粒痘痘，两粒就好，两粒就好。

真到了周一我五点没到就飞奔bart站转Caltrain，耳机里一路播放情歌，忽如其来的爱情，莫名其妙地切到这一首，仿佛在为接下来的故事作序。这条路线我在不同的天气不同的心情走过无数次，每一次都比上一次更加期待。列车缓缓开动，第一次坐上Caltrain的我东张西望，觉得一切都是新鲜的，甚至惊叹美国居然有如此现代化的通勤工具。

可意外总会来，走走停停的列车逐渐放缓，与我逐渐焦急的心情完美对比。到Redwood city终于再也止步不前，广播里响起临时停车的语音，耳机适时切换到one more time, one more chance，阴沉的夜色总让人想起秒速五厘米最后贵树走出书店下雪的那个直插天空的长镜头。多年以后雪夜的惆怅其实在少年的雪夜就已经深深种下，贵树的列车在那个雪夜的原野上停了两个小时，而我的列车会停多久呢？我想真如列宁所说，事物之间是普遍关联的，那么我看过那么多遍秒速五厘米的意义一定是在这一刻越出车厢切换打车吧。

靠着打车我还是准时到了ROKKO，这个我一定会记很久的地方。我想我和🐠的初见或许有些不一样，因为我不记得有任何特别的感觉了，只有🐠说的，我一直在发抖。饭很好吃，但我肚子一直饱饱的。“你怎么吃这么少？”🐠问。啊，我原来吃这么少啊，又发抖，大概是很紧张了，可为什么很紧张呢？这个问题有一个很显而易见的答案，就像高考数学第一道选择题一样一目了然，但我大概是不好承认的，因为我害怕，害怕被问及未来无话可说。

但好在当天没吃下饭的不止我一个人，所以尚且可以用今天不饿/餐厅一般之类的理由掩饰几分，但坏处也很明显，正如金将军所说，吃饭一定要吃饭，吃不下了就不能再吃饭，饭吃完了就到了分离的时候了呢。但我显然是不想回去的，就像倚天屠龙记里写张无忌和赵敏走路，希望这条路永远不要走完，此刻我比谁都希望我是个暴食博主，就算把🐠吓到也在所不惜，可惜我耻辱地连三文鱼都没吃完就饱了。于是我无奈地招手呼唤人来结账，最后的波纹是把🐠伸过来递信用卡的手推了回去--我倒是有点小心机，给🐠递了个下次一起吃饭的由头，想再一起玩的话可以请回来嘛。但我只要之后次次AA，🐠就永远欠我一顿饭，永远有由头，岂不美哉？当然这种想法要是说出来，好像也不是不会被挂小红书标上抠门男的标签呢。

出了餐厅就是慢慢走到🐠停车的地方，走向那辆副驾驶现在都成了我专座的卡罗拉。“吃得好饱啊”我随口一说。可是我明明没吃几口啊！“那要不要压个马路？”我听到🐠说出这句话之后差点开心得蹦起来。我们在Sunnyvale的downtown慢慢走，明明脑子里才闪过张无忌和赵敏走路的镜头，下一刻就成了眼前的现实。终于绕了一大圈路又回到车子旁，我以为这下应该走完了吧，没想到🐠又开口了，“要不我把你送回家吧。”

回去的路上路况很差车子很晃，经过Milpitas味道很冲，🐠问我的问题也不好回答，但这些我都不怎么在意，因为我一直在偷看🐠的侧脸，🐠有时候也会微笑看我一眼，眼睛里会闪着路灯和车灯映出来的光，像是星星都落在她的眼睛里闪耀。
